שלום וברכה, אנחנו בסדרא ח' באיוב, סדרא אחרונה, שמתחילה בפרק ל"ח, פסוק ל"ה.
את הסדרה הקודמת סיימנו בהתגלות השם לאיוב מתוך הסערה, השם שואל את איוב שאלות רבות, האם היית כשייסדתי ארץ?
האם אתה יודע דרך האור, עננים וכולי וכולי? שאלות שברבות מהן התשובה, או בכולם.
התשובה היא ברורה, לא. איוב לא יודע, איוב לא מבין, איוב לא היה.
ואם כך, כמובן, עתידה לבוא התמיהה, אם את העולם הזה שמולך אתה לא מבין
ולא יודע איך אתה יכול להבין דעת עליון.
ובתחילת הסדרא שלנו, הקדוש ברוך הוא ממשיך להקשות על איוב.
התשלח ברקים וילכו ויאמרו לך, הננו? כלומר, האם אתה יכול, איוב,
לצוות על הברקים שילכו ויכו במקום מסוים, והם אכן יעשו ככה?
מי שת בטוחות חכמה? מי נתן חוכמה במהלך העננים? ומי נתן לשכוי בינה? מי יספר שחקים בחכמה ונבלי שמיים מי ישכיב?
בצקת עפר למוצק, ורגבים ידובקו, התצוד ללביא טרף וחיית כפירים תמלא.
כי ישחו במעונות, ישבו בסוכה למו בערב, יכין לעורב צידו, כי ילדיו אל אלוה ישבהו,
יטעו לבלי אוכל.
אז שוב פעם, ברור שאת האוכל לילדי העורב מביאה העורבת, אבל מי יצר את התנאים שבהם לכל בעלי החיים יהיה כל מה שהם צריכים כדי לחיות? התשובה היא כמובן,
הקדוש ברוך הוא.
והשאלות ממשיכות.
הידעת עת לדת יעלי סלע, חולל איילות תשמור,
תספור ירחים, תמלאנה.
וידעת עת לדתנה, תכרנה, ילדיהם תפלחנה, חבליהם תשלחנה.
יחלמו בניהם, ירבו בבר, יצאו ולא שבו למו.
האם אתה יודע את כל תהליך לידת יעלי הבר, העיבור שלהם, גידול הולדות?
מי שילח פרא חפשי ומוסרות ערוד,
מי פיתח אשר שמתי ערבה ביתו ומשכנותיו מלאכה.
ישחק להמון קריה תשואות, נוגס לו, ישמע יתור הרים מרעהו ואחר כל ירוק ידרוש.
כלומר, אתה יודע מי זה שמונע את תהליך הביות של חמורי הבר כשקוראים פרא,
שהטבע החופשי הוא מקור משכנו?
וכן הוא עובר לבהמת בר, שהיא הראם.
היא בהמה עוצמתית, אבל האדם לא הצליח לביית אותה, הוא לא הצליח להפוך אותה לעבד לאדם.
ולבהמת עבודה.
והקדוש ברוך הוא אומר, תשמע, הנה,
תראה, יש לך בהמות,
אבל אתה חושב שאתה יכול, שעולם הטבע נמצא מתחתיך, אפילו את העולם הטבעי הפשוט,
אפילו את בעלי החיים אתה לא מסוגל לשלוט בהם.
היואבה רים עובדיך, רים זה ראם.
אם ילין על אבוסך, תקשור רים בתלם עבותו, אם ישודד עמקים אחריך. התבטח בו כי רב כוחו, והתעזוב אליו יגיעך,
התאמין בו, כי ישיב זרעיך וגרנך יאסוף.
ואפילו בעלי חיים האדם לא שולט לגמרי, גם את סודם הוא לא פיצח,
אז איך הוא יוכל להבין דעת עליון?
כעת הוא עובר לדבר בבעלי כנף.
נדבר על ציפור שיודעת שיר. אותה ציפור
לא מגדלת את בניה בקן שבראש העץ, אלא על גבי העפר, קרקע.
היא לא חוששת מרגל שתפגע באפרוחים.
היא זכתה בחכמה רבה, חוכמת התעופה.
היכולת לדעת כיצד לטוס, לנווט, להיכן, מהיכן ומתי.
כנף רננים נעלסה, אם אברה חסידה ונוצה, כי תעזוב
לארץ ביציה ועל עפר תחמם,
וחיית שדה תדושיה. הקשיח בניה, ללא לה,
לריק יגיעה, בלי פחד, כי השה אלוה החוכמה ולא חלק לה בבינה,
וכעת במרום תמריא, תשחק לסוס ולרוחבו.
מאיפה תבוא החוכמה הזאת?
כמובן, מאת השם.
כתוב עבר לדבר על נפלאות הסוס, סוס שיוצא למלחמה, שלא מפחד מנשקים, מחיצים
שנורים עליו, מחרבות, לא חושש מכל שופר שמעודד את הצבא שמולו.
התיתן לסוס גבורה, תלביש על צווארו רעמה, התרעישנו כארבה, הוד נחרו, אימה,
יחפרו בעמק ויסיס בכוח, יצא לקראת נשק,
ישחק לפחד ולא יחט ולא ישוב, מפני חרב,
עליו תהיה תרנה אשפה, לאט וחנית וכידון,
ברעש ורוגז לגמי ארץ,
ולא יאמין כי כל שופר, בדי שופר, יאמר אהך,
ומרחוק ירח מלחמה, רעש שרים ותרועה.
כעת הוא עובר לדבר על הנץ והנשר, והוא מדבר על המופלאות שלהם.
הוא מדבר על המופלאות שלהם.
המבינתך יאבר נץ,
יפרוס כנפיו תימן, האם הבינה שלך איוב,
זו שנותנת לנץ את היכולת לעוף למרחקים עצומים כמו לתימן?
אם על פיך יגביה נשר, כי ירים קינו, סלע ישכון, ויתלונן,
על שן שלע ומצודה, משם חפר אוכל,
למרחוק עיניו יביטו; הנשר יכול לראות למרחקים עצומים על מנת לחפש אוכל,
ואפרוחיו יעללו דם,
האפרוחים של הנשר לא סולדים מאכילת דם הנבלות שמובאות אליהם. באשר חללים,
שם הוא.
כלומר, איפה שיש חללי מלחמה או גופות של הרוגים, שם מצוי הנשר שאוכל את הגופות.
בקיצור, האדם בטוח שהוא שולט בכל, אבל הסוס הוא זה שמאפשר לו להילחם, והנשר אוכל אותו אחרי שהוא נהרג בקרב.
השם ממתין לתשובת איוב, אבל כשאיוב לא משיב דבר, אז השם פונה אליו שוב פעם ואומר,
ויאן אדוני את איוב ויאמר, הרוב עם שדי ייסור,
מוכיח אלוה יעננה, האם אתה רוצה עוד לריב עם אלוקים?
האם אתה עדיין רוצה להוכיח אותי?
ויאן איוב את אדוני ויאמר,
הן קלותי מה אשיבך?
ידי שמתי למו פי, אני עלוב, אומר איוב,
אני עלוב וקל אל מול האלוקים,
לכן החלטתי לשתוק, לשים את היד על הפה.
אחת דיברתי ולא אענה, או שתיים ולא אוסיף. כלומר, אני כבר אמרתי את אשר על ליבי, אני לא אוסיף לדבר.
מדבריו של איוב, ברור שהוא לא חוזר מדבריו הקודמים, אלא הוא בא ואומר, אני כבר לא מדבר.
ויאן אדוני את איוב מן הסערה ויאמר,
אזור נח כגבר חלציך אשאלך והודיעני,
אף תפר משפטי, תרשיעני למען תצדק. אתה מוכן לצאת כנגד משפט השם, לטעון שהשם פועל בעיוות דין רק כדי לחוש שהצדק איתך?
ואם זרוע כאילך ובקולו כמוהו תרעם, האם אתה חש שאתה שווה לי, שווה ערך לי, יש לך כוח כמו לי?
עדה נא גאון וגובה והוד והדר תלבש, הפץ
עברות אפך וראה כל גאה והשפילוהו. יאללה, בוא תמשול, אם אתה חושב שאתה,
בוא תמשול כמו השם, בוא תשפיל גאים, בוא תגביה שפלים.
ראה כל גאה והכניהו והדוח רשעים תחתם,
טומנם בעפר יחד, פניהם חבוש בטמון.
ומוסיף השם ואומר לאיוב: אם אתה יכול למשול כמוני, אזי גם אני אודך,
כי תושיע לך ימיניך.
אבל כאן יתאר השם לאיוב שתי בריות אדירות כוח, שחזקות כמובן יותר מבני אדם, בריות שהשם יצר אותן,
ותיאור של הבריות המופלאות הללו,
אחת מהן נקרא בהמות, שיש דיון בפרשנים מהו הבהמה העוצמתית הזאת,
והשני זה לוויתן, שזה או לוויתן או תנין.
התיאור של הבריות האלה בא להגביר אצל איוב את ההכרה בשפלותו. אנחנו לא נסביר את כל פרטי התיאורים של בעלי החיים האלה; פשוט נקרא אותם.
הנה נא בהמות אשר עשיתי עמך,
חציר כבקר יאכל,
איננה כוחו במותניו, ועונו בשרירי בטנו, יחפוץ זנבו כמו ארז,
גידיו, פחדו יסורגו,
עצמיו אפיקי נחושה, גרמיו כמטילי ברזל, הוא ראשית דרכי אל,
העושו יגש חרבו,
כי בול הרים יישאו לו,
כל חיית השדה ישחקו שם, תחת צאלים ישכב בסתר קנה וביצה,
יסוכהו צאלים ציללו, יסיבו ערבי נחל,
הן יעשק נהר ולא יחפוז,
יבטח כי יגיח ירדן אל פיהו,
בעיניו יקחהו במקשים, ינקוב אף.
כעת הוא עובר לתאר את הלוויתן, חיית המים האדירה.
תמשוך לוויתן בחכה, בחבל תשקיע לשונו,
התשים אגמון באפו, ובחוח תיקוב לחייו, האם אתה יכול לשלוט בלוויתן?
הירבה אליך תחנונים, אם ידבר אליך רכות, הוא צריך אותך.
היכרות ברית עמך, תיקחהו לעבד עולם,
התשחק בו כציפור ותקשרהו לנערותיך יכרו עליו חברים,
יחצו בין כנענים,
התמלא בסוכות עורו ובצלצל דגים ראשו,
שים עליו כפך זכור מלחמה אל תוסף,
הן תוחלתו נכזבה,
גם אל מראהו יוטל, לא אכזר כי יעורנו, מיהו לפניו יתייצב?
מי הקדימני ואשלם תחת כל השמים לי הוא? לא אחריש בדיו ודבר גבורות וחין ערכו?
מי גילה פני לבושו, בכפל ריסנו מי יבוא?
דלתי פניו מי פיתח, סבבות שיניו אימה.
הנה, יש לו שיניים עצומות; בגלל זה יש כאלה שמסבירים אותו כסוג של תנין.
גאווה, אפיקי מגינים, סגור חותם צר, אחד באחד יגשו, ורוח לא יבוא ביניהם.
איש באחיו ידבקו, יתלכדו ולא יתפרדו.
עטישותיו, תהל אור, עיניו כעפעפי שחר.
מפיו, לפידים יהלכו, כידודי אש ימלטו.
מנחיריו יצא עשן, כדוד נפוח והגמון.
נפשו, גחלים תלהט, להב, מפיו יצא. בצווארו, ילין עוז.
לפניו, תדוץ דאבה, מפלי בשרו, דבקו, יצוק עליו, בעלי מוטו.
ליבו יצוק כמו אבן, ויצוק כפלח תחתית.
משאתו יגורו אלים, משברים יתחטאו.
משיגהו חרב, בלי תקום, מחנית, מסע ושריה.
יחשוב לתבן ברזל, לעץ ריקבו נחושה. כלומר, אם איזה חרב תפגע בו, זה נראה לו כמו איזה תבן.
לא יבריחו בן קשת
לקש נהפכו לו אבני קלע.
כקש נחשבו תותח וישחק לרעש כידון. יש פה הרבה כלי נשק,
כידון, אבני קלע ותותח, שאני לא יודע בדיוק מה זה.
שכולם נחשבים אצלו ככלום, כמו איזה קש.
תחתיו חדודי חרס, ירפד חרוץ עלי תיט,
ירתיח כסיר מצולע, ים, ישים כמרקחה, אחריו יאיר נתיב.
יחשוב תהום לשיבה, אין על עפר מושלו.
העשוי לבלי חת את כל גבוה, יראהו מלך על כל בני שחץ.
ויען איוב את אדוני ויאמר,
ידעתי כי כל תוכל ולא יבצר ממך מזימה.
מי זה מעלים עצה מבלי דעת, לכן הגדתי ולא אבין נפלאות ממני ולא אדע.
כלומר, אומר איוב, אני מבין שאני לא מבין שום דבר.
הגדתי ולא אבין, נפלאות ממני, לא אדע.
שמע נא, ואנוכי אדבר אשאלך והודיעני.
לשמע אוזן שמעתיך.
כלומר, אני רוצה לשאול אותה, אני רוצה שתלמד אותי. עד עכשיו
רק שמעתי אודותיך. שמא האוזן שמעתיך. ידעתי שאתה קיים, ידעתי את כל הנפלאות שלך.
ועתה עיני ראתך. עכשיו אני זכיתי לראות אותך מתוך הסערה. עכשיו התגלית אליי.
על כן, המאס וניחמתי.
על עפר ואפר. לכן אני ניחמתי, אני חוזר בי לחלוטין. לא כמו שאיוב אמר קודם, שהוא לא ידבר יותר, אבל הוא לא חזר ממחשבותיו הקודמות.
כאן הוא ניחם, כאן הוא חזר בו לגמרי.
ולמה? הוא בא ואומר, איני רעתך, על כן נמאס וניחמתי.
מה קרה? מה הוביל לשינוי?
ברור שאיוב הבין גם קודם, שאל מול הגודל האלוקי, אדם לא יכול לדרוש ולהבין.
הוא הבין שאדם מקבל הנהגה מהשם,
והוא רק יכול לעמוד נפעם אל מול ההנהגה האלוקית,
להריץ אותו, לאהוב אותו.
אבל שוב, מה גרם למהפך הזה?
הרי גם את התובנה הזאת אפשר היה לקבל גם קודם.
אולי הגילוי שהשם מתגלה אליו, לימד אותו,
שהוא חשוב בעיני השם.
הוא אהוב על ידי השם. הקדוש ברוך הוא בא אליו.
יש פה אהבה גדולה אלוקית. איוב הבין שגם אם יש לך חיים של אושר ובריאות, או חיים של איסורים,
אין לא בזה ולא בזה ראייה על קרבה או אי קרבה של השם אליך. עובדה,
הנה, אפשר לקבל איסורים מאת השם כמו איוב,
אבל בא בשעה לחוש שאתה אהוב,
שאתה קרוב, שזה בעצם הדבר הכי חשוב.
וכיוון שכך, כל טענותיו של איוב נעלמו.
ויהי אחר כך דיבר השם את הדברים האלה אל איוב. ויאמר השם אל אליפז התימני,
חרה אפי בך בשתי רעיך, כי לא דיברתם אליי נכונה כעבדי איוב.
ותקחו לכם שבעה פרים ושבעה אלים, ולכו אל עבדי איוב,
והעליתם עולה בעדכם, ואיוב עבדי יתפלל לכם,
כי אם פניו אשא לבלתי עשות עמכם נבלה.
כי לא דיברתם אלי נכונה כעבדי איוב. כלומר, השם אומר לאליפז התימני שהוא ושלושת רעיו
חטאו כלפי השם באופן שבו הם דיברו עם איוב.
לכן צריכים להקריב שבעה פרים ואלים,
וגם איוב צריך להתפלל בעדם, ואז יכופר להם.
אבל באיזה חטאו היה רעים?
עוד דבר שיש לי להבין, הוא אמירה של השם לאליפז.
לא דיברתם אלי נכונה כעבדי איוב. עכשיו, שתי אפשרות להסביר את הדבר הזה.
או לא דיברתם אלי נכונה,
שלא כמו איוב שכן דיבר נכונה,
או לא דיברתם נכונה כמו שאיוב,
גם הוא חטא, באותו חטא ממש.
אבל אם הפירוש השני נכון, למה הם נתבקשו לבקש מאיוב להתפלל באדם?
כלומר, אם איוב חוטא, אז למה הוא צריך להתפלל?
אז על השאלה הראשונה ששאלנו,
מה החטא של הרעים, צריך לומר שהחטא של הרעים הייתה העובדה
שהם היו בטוחים שיכולים להיכנס לראש של השם ולהסביר את האופן שבו הוא מנהל את העולם.
גם איוב אמר, רגע, רגע, זה לא מובן לי. הרעים, לא היה להם אפילו שאלה, הם אמרו, זה ככה כי זה ככה.
וזה החטא שלהם.
לגבי השאלה השנייה, למה איוב היה צריך להתפלל?
רב סולובייצ'יק מסביר שאיוב, שצויר בראשית הספר כצדיק,
אבל צדיק שדואג רק לילדיו, לא מצאנו שום התייחסות במעשים שלו לבני דורו,
גם איוב היה צריך לעבור תהליך של תיקון.
תהליך שבסופו של דבר הוא פונה בתפילה לא על הילדים שלו, אלא על אנשים אחרים.
תהליך של הרגשה, של חיבור, של שיתוף,
של אמפתיה לבני דורו.
והלכו אליפז התימני ובלדד השוחית, צופר הנעמתים,
ויעשו כאשר דיבר אליהם אדוני,
וישא השם את פני איוב.
כלומר, הקדוש ברוך הוא בעצם מקבל את התפילה של איוב וסולח לכולם.
אנחנו עכשיו מגיעים לחלק האחרון בספר איוב.
והשם שב את שבות איוב בהתפללו בעד רעהו.
ויוסף השם את כל אשר לאיוב למשנה.
כלומר, השם משיב לאיוב כפליים מכל מה שהוא לקח ממנו.
בזכות זה, כמובן, שהוא התפלל בעד רעהו.
ויבוא אליו כל אחיו וכל אחיותיו וכל יודעיו לפנים.
אותם רעים ואחים שביעות איוב בשב למצבו,
בזו לו, כעת הם באים לכבד אותו.
ואכלו איתו לחם בביתו,
והנודו לו, וינחמו אותו על כל הרעש אשר הביא השם עליו.
ויתנו לו איש קשיטה אחת,
ואיש נזם זהב אחד.
והשם ברך את אחרית איוב מראשיתו.
ויהיו לו ארבע עשר אלף צאן, וששת אלפים גמלים,
ואלף צמד בקר ואלף אתונות.
ויהיו לו שבעה בנים ושלוש בנות.
ויקרא שם האחת ימימה, ושם השנית קציאה,
ושם השלישית קרן הפוך.
גם קודם היו לבנים ולבנות של איוב שמות,
אבל קודם לא היה לזה זכר בספר, מה השמות שלהם.
והנה כאן יש שמות.
אבל צריך להעיר, כתובות רק השמות של הבנות,
אין את שמות הבנים.
ולא נמצא נשים יפות כבנות איוב בכל הארץ.
ויתן להם אביהם נחלה בתוך אחיהם.
ויחי איוב אחרי זאת מאה וארבעים שנה.
ויראה את בניו ואת בניו ארבעה דורות,
וימות איוב זקן ושבע ימים.
אנחנו נשארים בספר הזה בשאלות גדולות.
אנחנו נשארים בשאלות של שכר ועונש.
אנחנו נשארים בשאלות באמת למה איוב נענש, למה הוא סבל.
האם באמת זה איזה משחק כזה בין איוב, בין השטן לבין הקדוש ברוך הוא?
אנחנו שואלים את עצמנו,
האם באמת איוב קיבל איזה שכר ראוי לאיסורים שלו?
וכאן אני רוצה להזכיר משהו שסבתי אמרה לי לפני מותה.
פעם אחת היא ככה, עיניה התמלאו דמעות,
ושהיא נזכרה בבני המשפחה שלה שנרצחו כולם בשואה,
אמרתי לה, סבתא, היא אמרה לי, אין לי כלום.
אמרתי לה, סבתא, יש לך בנות ויש לך נכדים ויש לך נינים רבים ומשפחה גדולה ואוהבת.
והיא אמרה לי, זה נכון, זה נפלא,
אבל זה לא אותו דבר, זה לא מתקן.
ואיוב קיבל בנים חדשים ובנות חדשות, וככה זה על פי הפשט, למרות שיש פרשנים שבאים ואומרים שהתגלה שבעצם בניו לא מתו, אבל על פי הפשט ילדיו מתו וכעת נולדו לו ילדים חדשים.
ואנחנו שואלים את עצמנו, האם איוב היה מאושר בחייו?
האם באמת היה פה נחמה?
או שהנחמה היחידה הייתה באמת אהבת השם אליו?
עכשיו נשלם ספר איוב.